INTRODUCCIÓN

Un equipo de cómputo consta de dispositivos físicos llamados de forma global hardware, y componentes lógicos llamados software. Existen herramientas que permiten identificar ambas partes, ya sea para conocer las características del equipo como para medir su desempeño y/ó diagnosticar posibles fallas.

Cuando existe la necesidad de solicitar apoyo en la resolución d

    dijo:# lshw | grep -i audio | grep product

e problemas es importante el poder aportar toda la información que sea posible y necesaria sobre el hardware y software que conforman el equipo.

CONVENCIONES

Al ejecutar los comandos se debe observar que el signo $ al inicio de la línea indica que el comando se puede ejecutar con cualquier usuario ordinario, por ejemplo:

    $ free -o -m



Mientras que signo # al inicio de la línea indica que el comando se debe ejecutar con el usuario root, por ejemplo:

    # fdisk -l



En algunos comandos la información resultante excede la altura de la pantalla, así que para facilitar la lectura de dicha información se usa el paginador less y de esta manera es posible desplazarse hacia abajo y hacia arriba visualizando toda la información. Para salir del paginador simplemente se presiona la tecla Q (quit). A continuación 2 ejemplos de cómo se usará dicho paginador:

    $ dmesg | less



y

    $ less /etc/apt/sources.list



INFORMACIÓN DEL FABRICANTE Y DEL MODELO

Fabricante del equipo:

    # dmidecode -s system-manufacturer



Nombre del producto:

    # dmidecode -s system-product-name



Versión del producto:

    # dmidecode -s system-version



Número de serie del equipo:

    # dmidecode -s system-serial-number



SKU (Stock Keeping Unit) ó P/N (Part Number) del producto:

    # dmidecode | grep -i sku



Más información detallada:

    # dmidecode



INFORMACIÓN DEL PROCESADOR

Mostrar el nombre del fabricante, modelo, y velocidad:

    $ grep 'vendor_id' /proc/cpuinfo ; grep 'model name' /proc/cpuinfo ; grep 'cpu MHz' /proc/cpuinfo



Mostrar la arquitectura (32 o 64 bits):

    # lshw -C CPU | grep width



Nota: El paquete lshw no está instalado de manera predeterminada, por lo que antes de usarlo es necesaria su instalación.

Mostrar el tipo de máquina:

    $ uname -m



Mostrar si el procesador soporta "Extensiones de Virtualización" (Intel-VT ó AMD-V), las cuales se activan desde la configuración de BIOS del equipo:

Si el procesador es Intel, se necesita saber si aparece el valor "vmx":

    $ grep -i vmx /proc/cpuinfo



Si el procesador es AMD, se necesita saber si aparece el valor "svm":

    $ grep -i svm /proc/cpuinfo



INFORMACIÓN DE LA BATERÍA

    $ acpi -bi



o

    $ acpitool -B


Nota: el comando acpitool no se encuentra instalado de forma predeterminada.

MEMORIA RAM Y PARTICIÓN SWAP

Mostrar el total de memoria RAM y la partición swap (cambiar el último parámetro por: -b = Bytes, -k = Kilobytes, -m = Megabytes, -g = Gigabytes, según convenga):

    $ free -o -m



y otra forma de hacerlo es así:

    $ grep 'MemTotal' /proc/meminfo; grep 'SwapTotal' /proc/meminfo



Para mostrar en qué partición (y el tamaño) está swap:

    # swapon -s



KERNEL

Mostrar el nombre y versión del kernel:

    $ uname -sr



SHELL

Mostrar el shell en uso:

    $ echo $SHELL



DISTRIBUCIÓN

Mostrar el nombre, versión y nombre clave de la distribución:

    $ lsb_release -idc




ENTORNO DEL USUARIO

Nombre del usuario actual:

    $ echo $USER



Nombre del equipo:

    $ echo $HOSTNAME



Directorio base del usuario actual:

    $ echo $HOME



Directorio de trabajo actual:

    $ echo $PWD



o

    $ pwd



DISPOSITIVOS FÍSICOS (HARDWARE)

Listar los dispositivos PCI / PCIe

    $ lspci



Listar todos los dispositivos PCMCIA(En mi Debian no se encontro este archivo pero lo dejo por las dudas..!)

    $ /sbin/lspcmcia 



Listar todos los dispositivos USB:

    $ lsusb



Listar todos los dispositivos detectados como SCSI:

    $ lsscsi



Nota: El paquete anterior no está instalado de manera predeterminada, por lo que antes de usarlo es necesaria su instalación.

Módulos que se han indicado al kernel que cargue durante el arranque:

    $ cat /etc/modules



Listar todos los módulos que cargó el sistema:

    $ lsmod | less



Listar el hardware (información resumida):

    # lshw -short



Listar el hardware (información extensa):

    # lshw | less



Nota: El paquete lshw no está instalado de manera predeterminada, por lo que antes de usarlo es necesaria su instalación.

MEDIOS DE ALMACENAMIENTO, ARRANQUE

Listar las particiones en los medios de almacenamiento:

    # fdisk -l



Conocer el espacio usado y disponible en las particiones:

    $ df -h



Conocer en qué partición (y el tamaño) está swap:

    # swapon -s



Mostrar las entradas registradas para el gestor de arranque GRUB "Legacy" (hasta la versión 0.97):

    # grep -i title /boot/grub/menu.lst | grep "#" -v



Mostrar las entradas registradas para el gestor de arranque GRUB 2:

    # grep -i menuentry /boot/grub/grub.cfg | grep "#" -v



Mostrar la tabla de particiones (File System TABle) que el sistema monta automáticamente durante el arranque:

    $ less /etc/fstab



Mostrar el valor UUID (Universally Unique IDentifier) de todas las particiones:

    # blkid



REDES

Listar los dispositivos de red alámbricos PCI:

    $ lspci | grep -i ethernet



Listar los dispositivos de red inalámbricos PCI:

    $ lspci | grep -i network



Listar los dispositivos de red USB:

    $ lsusb | grep -i ethernet ; lsusb | grep -i network



Mostrar los módulos cargados por el sistema, para controlar tarjetas de red inalámbricas:

    $ lsmod | grep iwl



Mostrar información del controlador usado por un dispositivo de red específico (se debe sustituir la palabra interfaz por el nombre lógico de la tarjeta de red, por ejemplo eth0, wlan0, ath0, etc.):

    # ethtool -i interfaz



Nota: El paquete anterior no está instalado de manera predeterminada, por lo que antes de usarlo es necesaria su instalación.

Configuración de las tarjetas de red y sus direcciones IP asignadas:

    $ cat /etc/network/interfaces



Resolución de Nombres de Dominio:

    $ cat /etc/resolv.conf



Mostrar el contenido del archivo HOSTS:

    $ cat /etc/hosts



Nombre del equipo, tal y como se verá en la red local:

    $ cat /etc/hostname



o

    $ grep 127.0.1.1 /etc/hosts



o

    $ echo $HOSTNAME



Direcciones IP locales de las tarjetas de red alámbricas (resumen):

    $ /sbin/ifconfig | grep -i direc | grep -i bcast



si el sistema está en inglés se usa:

    $ /sbin/ifconfig | grep -i addr | grep -i bcast



Direcciones IP locales de las tarjetas de red alámbricas (detalle):

    $ /sbin/ifconfig



Direcciones IP locales de las tarjetas de red inalámbricas (resumen):

    $ /sbin/iwconfig | grep -i direc | grep -i bcast



si el sistema está en inglés se usa:

    $ /sbin/iwconfig | grep -i addr | grep -i bcast



Direcciones IP locales de las tarjetas de red inalámbricas (detalle):

    $ /sbin/iwconfig



Mostrar la tabla de enrutamiento:

    # route -n



Para conocer la dirección IP pública (externa):

    $ curl ip.appspot.com



REPOSITORIOS / ACTUALIZACIONES DEL SISTEMA

"Unicamente en distros basadas en Debian"

Visualizar el contenido del archivo sources.list, el cual contiene las direcciones de los repositorios:

    $ less /etc/apt/sources.list



VIDEO

Listar las tarjetas de vídeo (PCI / PCIe):

    $ lspci | grep -i vga



Para determinar si el equipo soporta aceleración de gráficos es necesario que esté instalado el paquete de herramientas mesa-utils. Dicho paquete contiene el comando glxinfo:

    $ glxinfo | grep -i render



Para calcular los FPS (frames per second) se ejecuta el siguiente comando:

    $ timeout 60 glxgears



el cual mostrará durante 60 segundos (con la ayuda del comando timeout) una ventana pequeña con una animación de 3 engranajes, mientras que al mismo tiempo en la ventana de la terminal se mostrarán los valores promedios de fotogramas por segundo (FPS, frames per second):

Ejemplo del desempeño gráfico de un sistema:

    338 frames in 5.4 seconds = 62.225 FPS
    280 frames in 5.1 seconds = 55.343 FPS
    280 frames in 5.2 seconds = 54.179 FPS
    280 frames in 5.2 seconds = 53.830 FPS
    280 frames in 5.3 seconds = 53.211 FPS
    338 frames in 5.4 seconds = 62.225 FPS
    280 frames in 5.1 seconds = 55.343 FPS
    280 frames in 5.2 seconds = 54.179 FPS
    280 frames in 5.2 seconds = 53.830 FPS
    280 frames in 5.3 seconds = 53.211 FPS



Ejemplo de un mejor desempeño gráfico en otro sistema:

    2340 frames in 5.0 seconds = 467.986 FPS
    2400 frames in 5.0 seconds = 479.886 FPS
    2080 frames in 5.0 seconds = 415.981 FPS
    2142 frames in 5.0 seconds = 428.346 FPS
    2442 frames in 5.0 seconds = 488.181 FPS
    2295 frames in 5.0 seconds = 458.847 FPS
    2298 frames in 5.0 seconds = 459.481 FPS
    2416 frames in 5.0 seconds = 483.141 FPS
    2209 frames in 5.0 seconds = 441.624 FPS
    2437 frames in 5.0 seconds = 487.332 FPS



Para mostrar la configuración actual del servidor X (X Window System)En mi Debian no se encontro este archivo pero lo dejo por las dudas..!)

    $ less /etc/X11/xorg.conf



Para conocer la resolución actual (anchura x altura) y frecuencia de barrido (MHz):

    $ xrandr | grep '*'



Para conocer todas las resoluciones que la configuración actual soporta:

    $ xrandr



Para mostrar las cámaras web (USB):

    $ lsusb | grep -i camera



El siguiente ejemplo muestra el resultado de 2 cámaras web conectadas a un mismo equipo:

    Bus 001 Device 003: ID 0c45:62c0 Microdia Sonix USB 2.0 Camera
    Bus 002 Device 004: ID 0ac8:3420 Z-Star Microelectronics Corp. Venus USB2.0 Camera



Las cámaras web se "montan" en orden consecutivo en la ruta /dev/ :

    Bus 001 ---> /dev/video0
    Bus 002 ---> /dev/video1
    Bus 003 ---> /dev/video2
    [...]



Para comprobar que las cámaras web se han "montado" en su ruta correspondiente:

    $ ls /dev/video* -lh



AUDIO

Listar hardware de audio:

    $ lspci | grep -i audio



ó

# lshw | grep -i audio | grep product

Nota: El paquete anterior no está instalado de manera predeterminada, por lo que antes de usarlo es necesaria su instalación.

Listar los dispositivos de reproducción de audio:

    $ aplay -l | grep -i tarjeta



si el sistema está en inglés entonces se usa:

    $ aplay -l | grep -i card



Listar todos los módulos que cargó el sistema, para ser usados por los dispositivos de sonido:

    $ lsmod | grep -i snd



Las siguientes son pruebas para verificar si los altavoces están correctamente conectados y distribuidos. Los altavoces deben estar encendidos y durante la prueba se puede ajustar el volumen, cables, y disposición. Cada prueba emite un sonido en un ciclo, y se repite 2 veces más:

Si el sistema de sonido es de 1 canal (monoaural):

    $ speaker-test -l 3 -t sine -c 1



Si el sistema de sonido es de 2 canales (stereo):

    $ speaker-test -l 3 -t sine -c 2



Si el sistema de sonido es de 5.1 canales (surround):

    $ speaker-test -l 3 -t sine -c 6



REGISTROS (logs)

Visualizar las 30 últimas líneas del buffer del kernel:

    $ dmesg | tail -30



Visualizar todo el buffer del kernel:

    $ dmesg | less



Los registros del servidor X dan información útil sobre la configuración actual del mismo, y sobre la tarjeta de video:

    $ cd /var/log/
    $ ls Xorg* -hl



ello mostrará todos los archivos de registros del servidor X, siendo el archivo Xorg.0.log el más reciente.

Para ver los mensajes de error (errors) y mensajes de advertencia (warnings):

    $ grep -E "(WW)|(EE)" Xorg.0.log | grep -v unknown



Si se desea ver toda la información del registro:

    $ less Xorg.0.log



Si se desea ver el contenido de algún registro anterior al actual sólo basta sustituir el nombre de archivo Xorg.0.log por el nombre del archivo que se desee visualizar.

Para visualizar el registro de arranque (boot) es necesario activarlo primeramente. Se debe abrir el archivo /etc/default/bootlogd y sustituir el valor no por yes, quedando así:

    # Run bootlogd at startup ?
    BOOTLOGD_ENABLE=yes



Durante el próximo inicio del sistema se generará el archivo /var/log/boot el cual ya podrá ser revisado:

    # less /var/log/boot



Los registros anteriores de arranque pueden visualizarse con:

    # ls /var/log/boot* -hl



y consultarse como ya se ha mostrado.

Para ver otros registros: La mayoría de los registros (logs) del sistema se encuentran en el directorio /var/log/, así como también en varios subdirectorios, por lo tanto sólo basta entrar a dicho directorio y realizar un listado para conocerlos:

    # cd /var/log/
    # ls -hl